+++
title = 'NOIP 考试记'
date = '2018-11-10'
categories = ['人生导师']
tags = ['NOIP']
+++

# NOIP 考试记

### -3

今天早上又去学校打了一场模拟赛, 感觉比较郁闷. 最近心态似乎还是比较爆炸, 又爆零了. T1因为评测机辣鸡导致暴力居然T掉了, 本机可以过3个点. T2居然把MST的并查集写错了. T3因为比赛环境比较的毒瘤, 就没有写暴力就交了. 总共浪掉了110. 毒瘤至极, 我自己也不想说什么. 

几个要注意一下的:

1. 写组合数不要暴力写, 记得打一下组合数的表, 顺便还少了一个log的逆元
2. 看清题目,  不要太想当然. 

估计也还是因为不够重视吧. 今天的炸零. 也只能这么安慰一下自己了. 其实还是暴露出来更多的一些问题, 比如如何保证暴力能拿分, 确保拿到分. 去年的时候由于各种码力加成, 就不用担心什么暴力写不出来之类的问题. 今年水平稍微提高了, 暴力水平反而下降了, 各种手滑出大锅. 再有就是如何能够比较全面的考虑一个问题, 有几题以为想到正解, 然后直接炸零.

估计这几天本来想写的20道题就写不完了, 事到如今也只能相信自己了. 还剩两天, 估计就只能把NOIP几天暴力和模拟的原题写一写了. 然后再复习一下基本算法, 剩下时间就全部交给DP了, 毕竟连续几年都是一天一条DP, 把人气死, 尤其是我这种DP巨弱的选手. 

### -2

虽然今天早上打算认真听课, 但是还是忍不住上完了主课去看了一眼. 今天的题其实还是比较平和的. T1可以暴力卡常40pt. 然而正解是除法分块优化除法求和来暴力枚举. 有两个初三的jl立马就想到了, 我今天晚上才理解这个东西, 感觉真的是要入土了. T2的话, 15min出正解, 没写, 估计写了会挂掉. T3是个原题, 毒瘤树形dp, 不多说什么, 也不是不可做就是了. 反正感觉因该第一天不去才对的说. 2333

几个要注意一下的:

1. 看到带取模的数学题, 记得把
   $$
   a \bmod p
   $$
   变成
   $$
   a - \lfloor\frac{a}{p}\rfloor * p
   $$

2. 除法分块??

今天算是稍微回复了一点码力, 不过还是非常的眼瞎, 各种打错. 明天打算再做两道NOIP原题, 其他的不管了, 看看骗分导论, 学一波模拟退火, 就去GG退役了. 今天也好颓废啊, 甚至想要NOIP前夜放君の名来着2333.(不知道有没有人跟我一起看) 今天莫名其妙心态不错

### -1

哇, 明天就去南京了, 心情有点小复杂, 感觉这一年又白活了. 今天主要是打板子和学习玄学算法, 还有好多的板子没有去打, 话说如果不是NOIP就不知道自己其实还有好多东西没有去学. (所以又浪了一年) 更多的话, 就留到明天晚上再说吧.

### 0

Day0结束了. 最后一天的佛脚真的是抱的可以, 一天打了十几个板子, 外加十个DP板子, 简直就跟TMD什么都没有学过一样. 除了感觉自己白学一年, 就没有什么别的感触了. 现在其实一会感觉很慌, 一会又感觉稳的不行. 反正, 就这样吧, 希望这种东西, 本事无所谓有, 也无所谓无的. 现在最重要的似乎是睡一觉以及保证自己的肚子不要出锅. 赶紧睡了, 没有竞赛的黎明正在等待着我.

### 1

今天居然出现了3条原题??? (我不想和你说什么, 因为我只是一只CCF) 导致已知上百号人当场AK, 无数人250+. 没有骗满分的我留下了蒟蒻的泪水. T1居然还是抄的以前的NOIP??? 然而我考场上并没有想到怎么写, 于是胡诌了一个递归分治, 大样例和自己的毒瘤数据都过了, 应该没有什么大问题. 有人说会被卡掉, 不过不管了. 期望得分: 70 - 100. T2不知道是个什么, 一眼看出背包可做, 然后就写了个80分做法. 满分做法没有调对. 期望得分: 80. T3是个二分答案+树形dp, 然而考场上不会写check函数, 就立马凉凉. 写了35分部分分, 另外的20部分分没有调出来. 所以今天的期望得分再185 - 215之间.不算太差, 但绝对算不上是满意, 已经凉透了. 我彻底对CCF和信息学奥赛失望了, 连最基本的出题态度都已经丧失的竞赛还有什么希望吗? 虽然大佬们可能AK得非常开心, 但是对于中等水平的选手绝对不是什么开心的事情, 辛辛苦苦来参加复赛, 做到的却是陈旧的题目, 更可悲的是我竟然不知道T2T3是原题. 不想复习了. 已经提前退役了, 我已经把Luogu上的签名改成了退役选手, 也公开了所有代码. 再见了, NOIP. 虽然明天还是会去强撑着把它考完. 

### 2

> 这还行
>
> 暴力 GG 滚粗 退役
>
> 然后去搬砖, 享受奋斗的社会主义人生

之前看到了去年NOIP小学奥数那张毒瘤图, 突发奇想地打算在NOIP之前看一波<你的名字>, 于是乎今天下午, 在确认直接提前一天退役以后, 跟同学一起看了这个前年的番. 总体感觉是: woc, 这居然是一个大制作. 本来以为这还是类似于言叶之庭的作画, 没想到居然画面如此之精良. 

看的时候是一边吐槽一边看的, 外加旁边还有两个放鬼畜加打游戏的, 所以观感不是很好, 但觉得如果在电影院看的话, 效果应该是很好的. 尤其是画的彗星的场面, 非常的漂亮. 

情节本身不多说, 写得很好, 虽然一开始看得有一点懵逼, 毕竟是时空交错的剧情, 导致到后来就不知道是谁在说话了, 最后似乎是新海诚第一次发糖, 虽然不是特别甜... 比较可惜的是没有能够一个人享受剧情, 作为一个剧情导向的死宅, 我更加觉得有点浪费. 导致看完内心毫无波澜... 本来是非常凄美的爱情故事, 然而在看完一大波鬼畜和吐槽之后, 就完全无感了, 比较难受. 

音乐无论是作曲还是配制, 都非常的到位, 之前在听歌的时候就能感觉到场面的宏大开阔, 当bgm响起的时候实在是激动万分. (洋次郎自然是没话说的呀) 后来本着尊重演职人员的态度, 顺手看了一眼CV, woc, 简直是太强了: 信长, 上百石萌音, 连香菜都来客串了......

~~可惜并没有什么可爱的妹子一起看的说...~~

至于看完了有什么想法的话, 可能没有. 估计是因为老了, 这样的番看多了, 也就不觉得有什么触动, 所以也越来越难被感动. 现在已经害怕看恋爱番了...一个是怕出现那样的情况, 还有一个是自己会觉得有一丝忧伤...当别人成为人生赢家的时候, 然而我还在写着毫无算法可言的代码, 看着鬼畜的时候, 偶尔也会觉得人生的灰暗吧. 当然还有旁边坐着一个老司机的忧伤. 

话说日本的传统文化可以玩好多东西, 然而不知道为什么中国那些古董就一点也不文艺呢, 而是有一种木头的感觉.

希望明天RP++. (话说我今天考场上跟就跟看这个番的时候一样懵逼) 同时也祝和我分享此番的同志zjy RP++

一边听着过气的歌一边写下的无聊感言