---
title: NOIP正式退役宣言
date: 2018-11-11 21:02:51
categories: 人生导师
tags: NOIP
---

# NOIP 正式退役宣言

### 回首

初二起4年OI, 占据了我编程岁月的相当一部分时光. 现在想起来, 其实有点后悔. 人们都说青春无悔, 然而青春实际上是充满着悔恨和嗟叹的. 从想要开发游戏, 到被带进竞赛的坑, 其实莫名奇妙, 我自己并不知道这一系列的选择代表了什么, 现在看了, 它们代表着失败和悔恨. 如果可以重新来过, 我选择享受每一天的阳光, 享受计算机科学和算法本身的优美, 没有智障的题面, 没有毒瘤的数据, 也没有时间限制, 排名先后, 分数和自招. 

当然, 在无聊的竞赛之余, 我还学习了Python & C#语言, 操作系统 & 编译原理, 也学会了很多计算机相关的专业知识, 它们给我带来了无尽的乐趣, 让我认识到计算机科学世界的广博, 支撑着我度过竞赛岁月. 希望后来者们不要局限于竞赛, 除了竞赛, 要记得计算机还有很多更加有趣和有用的方面.

我很感谢那些从初一起就陪伴我的同学们, 无论是中途退出, 还是早早退役, 感谢你们陪我打RA3, 陪我在冬令营课上刷知乎, 陪我刷题, 向我讲解题目. 值得庆幸的是, 这一切并不依赖于竞赛的载体, 我们拥有竞赛之外的更多的东西: 游戏, 番剧, 食物, 搞笑......这或许是竞赛生活中为数不多了乐趣了. 也是竞赛留给我的唯一收获. 竞赛败坏了我的编程习惯, 带偏了我的思维, 浪费了我的青春, 这是人生之痛, 但苦难同时也是救赎.

这里特别的感谢FSR大人, 以及您所讲过的算法, 题目, 以及有趣的番剧和精彩的RA3对决. 希望以后仍然有机会一起讨论这些, 虽然不是很想提及竞赛. 祝您早日金牌.

至于老师, 感谢本校的总教练laoni, 感谢您的关心和培养, 虽然没有能够取得好成绩, 辜负期望了. 同时也感谢隔壁jdzx的chenzhong老师, 感谢初中时候指导我学习了中级算法, 并且耐心地解决我的问题. 是您使得我可以较为轻松地进阶提高组的比赛.

同时也隔空感谢一下前些日子在czyz集训时的同学们. 你们应该已经取得好成绩了吧. 另外还有隔壁的tjh巨佬, 同届的OI选手, 也算是相互勉励(%)了吧.

### 当下

此时也没有什么太多的感触了, 只是觉得比较的轻松, 可以睡一个好觉了. 虽然成绩还不清楚, 虽然明天还有期中考试, 但是不管怎样, 都已经结束了. 此时突然想要找个人聊一聊. 不过各位可能都在复习期中 / 到处浪吧...

### 未来

正如昨天写到的, 我对于这样的竞赛已经感到十分失望了. 并不想要多说什么, 只是以后不会再有以后了. CCF(China Collecting money Foundation)再也收不到我的血汗钱了. ACM-ICPC除非在弱校, 否则不会去参加了. 就连大学选择计算机专业的可能性也将为一成了. 希望这次做得能够决绝一点, 不要像高一差5分退役的时候怀抱幻想了. 青春没有重来, 人生充满后悔. 然而我们还是希望下次能够做得更好, 总是在绝望中, 骗自己去怀抱希望. 

至于以后, 直到高三毕业, 都会用周末和假期的闲暇时间, 用心打磨一个项目, 或许是一个实用工具, 也或许是一个大型后端工程. 以前都太浮躁了, 没有能够把一个项目做好, 这次希望可以. 指导感兴趣的同学也是可以的, 只不过不会忽悠他们去学竞赛了. 

以后我的博客里应该还会再出现一篇NOIP相关的文章, 不过那得等到出成绩之后了. 

以后不能每天碰到电脑了, 可能会一周甚至两周一更吧. 主要内容主要会是学校生活, 项目开发经历以及技术原理解析和科技新闻一类的东西, 虽然我也不觉得会有人能够看到它们. 

### 结束

就这么结束了呢. 怀着悔恨, 不甘, 无助的心情, 去面对永无黎明的黑暗. "信竟没有明天", 用RA3苏联第6关的话来说, 大概是这样的感觉吧.

就这么结束吧. さようなら。

Prisrak · Smalin (Maoliang_Li)